
Ecco le uniche tracce delle origini di Cittadella/UX sopravvissute...

                                  o---O---o

 Apr  9 12:13 1998 da Ping 
 Subject : Cittadella

Allora... intanto ciao... :)

mi sono studiato i sorgenti ieri sera: il client lo domino (e' facile) e 
ho capito abbastanza bene anche il funzionamento del server. L'unica 
parte oscura rimane quella con i FD_ (che mi studiero' prossimamente) e 
in generale la gestione dei socket, che comunque non mi e' indispensabile 
(magari me la spiegherai un giorno a voce...) Inoltre per pigrizia non ho 
cercato di capire nei dettagli la funzione elabora_input() che ha un 
aspetto scoraggiante, se mi dici in due parole cosa fa magari guadagno un 
po' di tempo.

Per quanto riguarda la gestione dei dati degli utenti mi sono fatto un 
idea abbastanza chiara di quello che voglio fare, e penso di scriverla 
nei prossimi giorni. L'unica cosa e' che non dobbiamo modificare 
contemporaneamente i sorgenti :) quindi ecco cosa propongo:

1) Su linuz ci dovrebbe essere sempre l'ultima versione, se puoi lavora 
direttamente li' e non su chim se puoi.
2) Buona parte delle mie modifiche (che in realta sono aggiunte) andra' 
in utente.c e sara' piu' o meno indipendente dal resto. Non credo che 
avrai bisogno di toccare quel file in questi giorni, se devi farlo avvertimi.
3) quando sara' tutto pronto dovro' fare delle piccole modifiche a 
cittaserver e al client, ma le preparo a parte e poi ti avverto quando le 
sposto.

Fammi sapere che ne pensi.

Per quanto riguarda la parte piu' tecnica ecco cosa vorrei fare:
1) Una lista permanente di dati_ut con tutti i dati degli utenti
2) una funzione che carica da file_utenti al boot la lista dei dati degli 
   utenti 
3) una funzione che scrive in file_utenti al reboot e a ogni 
   crash_save_perfavore() la lista dei dati degli utenti
4) una funzione che cancella una struttura di utente dalla lista dei dati
5) questa funzione verrebbe tra l'altro chiamata automaticamente per 
   cancellare gli utenti non validati diciamo dopo 48 ore. Questo per due 
   motivi: 
   a) Ora c'e' la possibilita' di collegarsi come 'Ospite'
   b) Visto che si tiene tutto in memoria inutile di riempirla di schifezze
6) La validazione la farei automatica via mail (i punti 5 e 6 li faro' 
   pero' in un secondo tempo)
7) Una funzione trova_puntatore_utente(nome) che dato un nome 
   restituisce il puntatore alla sua struttura di dati o null se l'utente non
   esiste. Questa funzione verra' chiamata al login per capire se l'utente
   e' nuovo o esiste gia', ma sara' anche uteile per esempio quando si fa 
   un profile.
8) cambierei la riga 'struct dati_ut utente' della struttura sessione in
   'struct dati_ut *utente' che punta a una struttura nella lista degli 
   utenti. In questo modo al login si chiama trova_puntatore_utente(nome) 
   e si fa puntare questa variabile alla struttura dell'utente (o a una 
   nuova se l'utente e' nuovo). Mi sembra piu' pulito che mettersi a 
   ricopiare tutti i dati. In questo caso apparirebbe (login in corso) in
   HWHO quando questo puntatore vale NULL
9) Dopo il login se l'utente e' nuovo si mette nello stato CON_REGISTR
   e aspetta tutta la registrazione. Ci sara' quindi una nuova parte di
   interprete_comandi() per le stringhe che cominciano con 'RGST' per 
   riempire la registrazione (e qui ci sono le modifiche a cittaserver e al 
   client) Questa e' forse la parte un pochino piu' delicata che voglio 
   fare con calma.


                                                                           
 Apr  9 15:35 1998 da Ric 
 Reply : baco citta, msg #1003 da Ping

Rispondo solo all'ultimo messaggio perche' sono un po' di corsa...
Comunque in linea di massima approvo il programma che elenchi e scrivi 
pure tutto quello che ti viene in mente che e' utile ad entrambi.

Cittadella deve aver continuato a girare su ping perche' lo script preved 
un reboot automatico se non trova un file .killscript nella stessa directory
(controlla, perche' se non avevi fatto un touch .killscript e non hai 
killato lo script a mano allora il server dovrebbe essersi riattivato da se')

Il baco non e' esattamente quello che pensavo, ma d'altro canto quella 
parte la sto ristrutturando di brutto e quindi se ci saranno bachi 
dovrebbero essere diversi...

prima di commentare i punti che segnalavi ne volevo aggiungere un paio:

1 - Modificare la gestione delle variabili di configurazione con lettura 
delle stesse da un file tipo sysconfig creato da setup esterno e letto 
all'avvio del server (e quindi eliminazione di config.c).
2 - aggiungere il codice di gestione criptazione password
                
del punto due me ne occupo sicuramente io, se hai i menu praticamente 
pronti e tutto il resto forse il punto 1 lo sbrighi prima tu.


                                                                           
 Apr  9 16:07 1998 da Ping 
 Reply : baco citta, msg #1004 da Ric

Non ho capito bene che parte stai ristrutturando di brutto, comunque 
l'essenziale e' che le modifiche siano indipendenti dal mio lavoro, 
altrimenti avvertimi (per ora comunque non tocco ne' server ne' client ma 
solo utente.c) In ogni caso stai lavorando su linuz?

Invece non ho capito bene il tuo punto 1.
In pratica si tratta di riscrivere un setup.c che salva i dati in un file 
letto dal server. Ma che dati? nome bbs, etc etc, ma poi bisognera' 
pensare alla lunghezza del file dei messaggi, al numero massimo di mail e 
di rooms etc... Queste cose anche le vuoi mettere nel setup? mi sembrano 
problemi abbastanza complicati, ai quali tocca ragionare con molta calma. 
E in ogni caso sono cose che verranno in un secondo tempo, credo. 
Comunque piu' ci penso e piu' mi piace l'idea di un file messaggi per 
room, e le room vengono caricate in una lista. A questo punto non ci 
sarebbero piu' limiti di numero di room: in qualunque istante se ne puo' 
cancellare o creare una. Ma ci si pensera'...
ciao


